CONFÉDÉRATION SUISSE. DIÈTE FÉDÉRALE .. Séance du 6 juillet. Kt, (i, t de situation du personnel et du matériel de l'armée Le conseil fédéral de la guerre fait connaître, dans un rapport en date du 10 mai, ce qui manque soit 'dans le personnel, soit dans le matériel de l'année fédérale. Chaque Etat donne des explications sur les objets qui lui manquent. — Genève se trouve embarrassé de sa compagnie de cavalerie, car on n'aime pas monter à cheval dans le canton de Genève. Le député voudrait inviter l'assemblée à échanger celte compagnie de cavalerie contre une compagnie de carabiniers et deux pièces du contingent. Il est décidé que les Etats en relard seront invités à se procurer, dans le plus bref délai possible, les objets qui leur manquent pour compléter leurs conlingens respectifs. Ensuite de l'arrêté de la Diète, le conseil fédéral de la guerre a ordonné une nouvelle inspection du contingent d'' Appenzell-inlérieur, mission qui a été confiée à M. le colonel fédéral Egloff. Quant aux réclamations que les Etals des Grisons et du Tessin ont élevées contre la surveillance de leurs conlingens, la Diète attend de la part du conseil fédéral de la guerre un rapport qui n'a pas encore paru. Fusées de guerre. — Le conseil de la guerre ne peut encore présenter un rapport sur cet objet, attendu que M. Pictet est retenu en Italie par les. éyénemens qui se passent dans ce pays. Quant aux frais nécessaires pour l'acquisition de' machines et d'oulds, on s'en occupera lors de la discussion du budget. Système à percussion. — Le Directoire estime qu'il est de son devoir d'inviter les cantons en retard à accélérer autant que possible la transformation prescrite des armes à silex. Celte invitation est votée à l'unanimité. Un aperçu du conseil de la guerre sur l'emploi des fonds qui lui ont été alloués pour l'introduction du système à percussion, est renvoyé a la cpinmissipn chargée d'exatnine. r les dépenses militaires. Grenades ditesSchrapuels (du nom de l'inventeur.) Le conseil de la guerre donne des explications sur la nécessité de faire des essais avec ce nouveau projectile. Il est décidé à l'unanimité qu'on continuera les essais. Quant au point financier, ou s'en occupera aussi lors de la discussion du budget. acquisition du matériel de guerre. — Cette affaire est renvoyée à la commission chargée d'examiner les dépenses militaires et elle sera traitée avec le budget. La gestion du conseil de la guerre pendant l'année 1847 a éléensuite approuvée à l'unanimité et des remerciemens lui sont votés pour l'activité qu'il a déployée et les sages mesures qu'il a prises pendant les malheureux événemens provoqués par le Sonderbund. La Diète s'occupera dans sa séance de lundi du remplacement de M. le colonel Ziiuuierli, qui n'est pas rééligible au conseil fédéral de la guerre. Sur la proposition de Vaud, on communiquera aux membres de l'assemblée une liste des officiers éligiblcs. Rapports territoriaux. — L'affaire est demeurée dans le môme étal en ce qui concerne la délimitation des frontières entre la Suisse et les Etats autrichiens le long du territoire du canton des Grisons. Les pleins-pouvoirs donnés à ce sujet au Directoire sont renouvelés avec invitation d'accélérer la solution de cette affaire. Le Directoire ne se trouve pas en mesure de communiquer un résultat positif quelconque au sujet de la rectification de la frontière à opérer entre l'Autriche et la Confédération le long du canton du Tessin. Les pleins-pouvoirs du Directoire sont également renouvelés. En ce qui concerne les difficultés territoriales entre la Confédération suisse et le grand duché de Baden le Ions du cajilon de Thurgovie, aucune conférence n'a pu encore avoir lieu entre les commissaires désignés départ et d'autre-il p. ourrail toutefois arriver qu'on ne tarde pas à s'entendre sur cette affaire. Renouvellement de pleins-pouvoirs au Directoire. L'Etat de Fribourg n'a pas encore fait la communication depuis longtemps annoncée, d'un second mémoire concernant les différends relatifs au lac de Moral. Le député de Fribourg fait observer que l'ancien gouvernement était trop absorbé dans ses préparatifs militaires, dans le but de résister à la Confédération pour qu'il songeât', à, s'occuper de la r. édacljqn de ce second mémoire. Maintenant que les circonstances ont changé, l'État de Fribourg, empressé de cultiver des relations d'amitié avec ses voisins, « emandeq _ ue celte affaire soit ajournée jusqu'à la Diète de 1849, parce que d'ici-là elle s'arrangera sans doute à l'amiable. Le député de Fatal est satisfait de cette déclaration, et il espère aussi que l'affaire s'arrangera à l'amiable. En présence de ces déclarations, la Dièle ne donne pas suite à celte affaire, et elle renvoie les deux Etats intéressés à s'entendre à l'amiable jusqu'à la Diète de 1849. Proposition de Genève tendant à la publication d'un bulletin en langue allemande et en langue française des délibérations la Dièle. Le dépulé de Genève motive la proposition de son Etat sur l'insuffisance des comptes-rendus publiés par la voie ordinaire. On sait en général ce qui se passe en Diète, mais on ne peut toujours peser les raisons pour et contre. La dépense qu'entraînerait cette publication aurait pour but d'instruire le peuple suisse sur les affaires fédérales et elle obvierait à l'inconvénient de voir défigurer les discours des députés. Si une publication, de celle nalure avait eu lieu jusqu'ici, on aurait évité bien des inconvéniens. Quelques députés estiment qu'il faut abandonner aux autorités fédérales futures le soin de publier leurs délibérations. Fribourg, au contraire, trouve qu'il y a une utilité incontestable à adopter la proposition de Genève. Dans le moment où la Confédération va. se reconstituer, il est important de donner la plus grande publicité possible aux débats et aux actes des autorités fédérales. De tous les cantons allemands, il n'y a que les députés de Râle et de Reme qui. appuient la proposition de Genève. Vaud, tout en l'appuyant quant au fond, demande qu'elle soit ajournée. En général, les cantons français appuient la proposition de publier un bulletin. Après le tour de délibération, Genève prend encore la pa role pour défendre la proposition. Le seul argument qu'on pourrait faire valoir contre celle proposition, c'est, dit-il, la question des frais. Mais il ne serait pas nécessaire, t-il, de reproduire textuellement tous les discours. Il suffirait de reproduire les pensées des orateurs, et deux personnes seraient à même de soigner celte publication. Il y aura d'ailleurs beaucoup à faire dans la Diète actuelle, soit que la constitution fédéralesoitacceptée, soitqu'ellesoit rejelée. Il y aura plusieurs décrets à rendre. Celte publication est donc indispensable, si ce n'est pour la session actuelle, du moins pour la session suivante. Le peuple suisse lient à avoir un compte-rendu aussi détaillé que possible de tout ce qui se passe dans le seiri de la Diète. A la volalion, la proposition de Genève ne réunit que les voix de Valais, Genève, Neucliâtel, Râle, Fribourg, Reme. Une proposition de Zurich, tendant à ne pas prendre pour le moment la proposition de Genève en considération, atten du que la Diète actuelle touche à sa fin, esl adoptée, par 12 Etats. La séance est levée à 1 heure. Séance du 7 juillet. Le dépulé de Genève propose à la veille de la reconstitu tion des pouvoirs fédéraux, d'opérer un nouveau recensement pour asseoir le chiffre de la représentation nationale et déterminer les contingens eu hommes. Zurich estime qu'aussi longtemps qu'on ne connaîtra pas le sort de la nouvelle constitution fédérale, il est surpeiflu de procéder à un nouveau recensement de la population. Par conséquent il propose que, pour le moment, la proposition de Genève ne soit pas prise en considération. —Elle n'est adoptée que par les députés de Genève, IS'euchûtel, Vaud, Râle-Campagne et Lueerne.. Garantie des constitutions cantonales. L'Etat de Zurich ne pourra garantir la constitution de Lucerne aussi longtemps qu'elle n'accordera l'exercice des droits politiques qu'aux citoyens professant la religion tholique-romaine. La tolérance est le principe de vie de la Confédération ; dès lors, Zurich ne peut garantir une constitution qui proclame l'inlolérance en matière religieuse. Les cantons primitifs n'ont trouvé dans la constitution eje Lueerne aucune disposition qui soit contraire au pacte de 1813 ; ils doivent donc la garantir. Glaris est peiné que celte constitution, qui est une œuvre des temps actuels, contienne des dispositions si opposées aux idées du siècle. Cependant, dans le but d'affermir le parti libéral dans le canton de Lucerue, il accordera la garantie, mais sous la condition expresse que, dans le cas où la constitution fédérale sera adoptée, Lueerne s'empressera de mettre sa constitution en harmonie avec la charte fédérale. Fribourg fait observer qu'il n'appartient pas à la Diète de prescrire à Lueerne les principes à suivre en matière religieuse. Elle doit se borner à examiner si la constitution de cet Etat renferme quelque chose de contraire, au pacte de 1813 Or, comme on reconnaît généralement que ce n'est pas le cas, on ne peut lui refuser la garantie fédérale. Les autres députa lions se prononcent à peu près. dans ce sens, et | out en exprimant leurs regrets de voir sanctionner au 19° siècle l'intolérance religieuse, elles ne font cependant aucune difficulté d'accorder la garantie fédérale à la consli- ; tulion de Lueerne, attendu qu'elle ne renferme rien de contraire au pacte actuel. A la fin du tour de délibération, il s'élève un petit incident provoqué par Zurich, qui a qualifié d'inconséquence les cantons qui ont refusé la garantie fédérale à la constitution du Valais et qui l'accordent maintenant à celle de Lucerne. Argovie et Vaud font observer qu'il y a une grande différence entre ces deux constitutions. Celle du Valais ihtérdiT sait le culte même domestique de la confession réformée, tandis que cette confession pratiqué librement son culte dans le chef-lieu du canton de Lueerne. A la votalion, la constitution de Lueerne est garantie par tous les Etats, à l'exception de Reme, Zurich et Schaffliqus ^. On dépose sur le bureau, sans en donner lecture, trois rapports du conseil fédéral dé la guerre : 1° sur l'emploi du crédit qui lui a été alloué en 1847 pour l'achat de matériel de guerre ; 2° sur la tenue du camp fédéral ; 5° relativement aux pensions à accorder aux veuves et aux orphelins de ceux qui ont succombé dans la guerre contre le Sonderbund.''"'La séance est levée à midi et demi. GRISONS. COIRE, 7 juillet. — Les nouvelles qui nous arrivent des frontières gagnent de plus en plus éh intérêt. C'est le 27 juin à 5 heures du matin que les Tyroliens ont attaqué les premiers avant-postes des italiens et les ont refoulés à une assez grande dislance, sur quoi l'attaque générale a commence sur trois pointsdifféréns de la route. Le feu a duré sansin-(erruption sept heures de temps. Les tyroliens ont eu quelques tués et plusieurs blessés, tandis que les italiens prétendent qu'ils n'ont pas essuyé la moindre perle ! — Les 24 tyroliens qui ont été arrêtés sur notre territoire, ont élé réclamés immédiatement par leur capitaine, quia assuré à notre commandant qu'ils s'étaient égarés et n'étaient animés d'aucune disposition hostile envers les troupes grisonnes. Le commandant Michel a trouvé bon de s'adres * serau gouvernement qui doit avoir accordé leur mise en li * berlé à l'extrême frontière. — Un courrier, arrivé hier du quartier-général Suisse a apporté la nouvelle positive que les troupes autrichiennes et lombardes s'augmentent (je jpur en jou / j dans le voisinage de nos frontières. Le commandant fait observer que, vu l'importance du. passage du Slelyio, ï'pcçupaïiqn ae la vallée de Munster ne peut absolument pas cesser dans ce moment, si la neutralité du territoire suisse doit être "respeclée ; il annonce en même temps, que le 2 courant le prer mier magistrat de Glurns s'est rendu, accompagné d'un officier sur le mont Stelvio, pour remettre au commandant des troupes italiennes qui l'occupent, une dépêche de"l'a Diète germanique, demandant l'évacuation du territoire allemand ^ en revanche de quoi les autrichiens s'engageraient à cesser toutes les hostilités sur ce poiii. t. — La crue subite des eaux qui a eu jieu le 1 et le 2 de ce mois, a causé des dommages considérables dans plusieurs localités. Une partie des digues de là ville de Coire a été détruite. Près de Thnsis un moulin a été emporté. A Splugen et à Roveredo la grande route a été fortement endommagée. Les ponts de Felsberg et de Haklenslein sur le Rhin ont souffert de si rudes atteintes, qu'il faut songer à leur reconstruction. A Grono dans le val de la Mesolcine, les ravines. et les torrens ont tellement charrié, que plusieurs maisons se trouvaient en danger d'être emportées. Dans ce seul endroit, on évalue à plus de 23,000 fr. les dommages qu'ont essuyés les digues. Eu général, les eaux ont été bien près de causer dés malheurs aussi vastes et aussi effrayans qu'en 1834. — Le personnel de notre gouvernement se trouve actuellement modifiédes deux tiers par suite de la mort du président Alberlini et de l'absenc « de M. Vieil député à la Diète, M. Brosi est leseul membre qui tient aujourd'hui les rênes de l'Etat. TESSIN. Dans ce canton, un ouragan terrible a éclaté le 29 juin. Dpns les vallées supérieures les torrens ont endommagé la roule cantonale : et arrêté la] poste dans sa course. En deçà dumontCenere la grêle a dévasté les campagnes. Le vent était si impétueux, qu'une grande quantité d'arbres, très robustes, ont été déracinés. ZURICH. Un ouvrier zuricois (graveur) ayant été renvoyé du royaume de Hanovre par la seule raison qu'il était Suisse, le gouvernement de Zurich a fait faire, par l'intermédiaire du Directoire, des réclamations à ce sujet. A ces réclamations ., qui ont déjà eu lieu au mois d'avril, le gouvernement hànoyrien n'a pas encore daigné répondre, ce qui a engagé le gouvernement de Zurich à user de représailles, en donnant ordre d'expulser du canton, dans l'espace de 13 jours, tous les ouvriers hanovrieris. I ! s'en trouve 24 dans cette position. 
