NOUVELLES ETRANGERES {Correspondance particulière de la GAZETTE.) Paris, le U octobre 1868. Aujourd'hui, il y a en circulation toutes sortes de bruits. Il semble que l'imagination des nouvellistes veuille se dédommager du silence qui a été gardé pendant ces derniers jours. Et d'abord on persiste à affirmer le changement de ministère. On en fixe même l'échéance à un temps très prochain. Seulement, les nouvelles varient au sujet de l'importance que doit avoir ce changement. Selon quelques personnes, il s'agirait seulement de mettre M. Pinard à la place de M. Baroche et M. Baroche, dans ce cas, remplacerait M. Pinard au ministère de l'intérieur. Cette modification serait très importante au point de vue de notre organisation constitutionnelle. M. Rouher cesserait d'être ministre d'Etat et le ministère d'Etat, par conséquent, serait réduit à ses vieilles attributions. On rentrerait ainsi dans le régime constitutionnel ou plutôt dans une sorte de responsabilité ministérielle effective. Selon une autre version, M. de Moustier serait également remplacé et c'est M. Drouyn de Lhuys qui lui succéderait. Et à cet avènement de M. Drouyn de Lhuys se rattacherait la grande proposition du désarmement dont je vous ai parlé. Oh trouve que M. Drouyn deLbuys a seul assez d'autorité pour la faire à l'Europe et pour la présenter convenablement. Naturellement, si celte proposition échouait ce serait la guerre, et M. Drouyn de Lhuys serait également l'homme de cette situation. On dit encore. que le général Fleury se dispose à partir pour Copenhague, ce qui est absolument faux, du moins pour le moment. J'ai rencontré hier, dans la soirée, un député d'un département voisin de la Suisse, qui voyait beaucoup M. Walewski pendant le séjour de ce personnage à Amphion, sur les bords du lac de Genève. Il nous a raconté une conversation que je vous transmets presque textuellement. M. Walewski interrogé par lui, lui aurait dit : « J'ai vu l'empereur il y a trois semaines environ. Tenez pour absolument" certain qu'il ne souffrira pas la moindre infraction au traité de Prague. Je regarde donc la guerre comme fatale, mais je m'abstiens de vous en fixer l'échéance. Pour ce qui me concerne, j'ai dit à cet égard ma pensée à l'empereur, et j'ai ajouté qu'il serait désirable que la guerre se fît tout de suite. » Je vous rapporte tout cela sans vouloir y attacher une importance immédiate, mais il est bon que vous soyez instruit de tout pour que vous ne soyez pas surpris par des événements, s'il s'en produit. D'Espagne nous ne savons rien de nouveau ; je ne puis que vous confirmer ce que je vous ai dit des dissentiments sérieux survenus entre la Cour des Tuileries elle général Prim. Pour ce qui est de notre gouvernement, il est plus hésitant que jamais. Aujourd'hui, l'empereur semble un peu ramené à l'avènement du prince des Asturies. Dans ce cas, pour gagner le général Prim à cette combinaison on lui offrirait la régence. Telle est l'idée qui prévaut en ce moment et qui, peut-être demain, sera abandonnée pour une autre combinaison. Ce qui a surtout exaspéré l'impératrice contre le général Prim en particulier et contre le gouvernement provisoire en général, ce sont les mesures prises contre les communautés religieuses et les jésuites. Tout à l'heure, pendant que je vous rapportais les paroles attribuées à M. Walewski, j'aurais dû. y ajouter une anecdote qui remonte à peine à deux mois. Vous souvenezvous d'un fait curieux que je vous ai raconté au sujet des mesures prises malgré l'empereur, quelques mois avant la guerre d'Italie. par un haut fonctionnaire de la marine. Eh bien ! le même fonctionnaire, en dehors de tout ordre, de toute instruction, mais d'accord sans doute avec l'amiral Rigault de Genouilly, avait fait construire un très grand nombre de canonnières pour aller sur les fleuves. L'empereur l'apprit et il manda ce fonctionnaire, et il l'interrogea : — C'est parfaitement exact, répondit le fonctionnaire. Mais je n'ai pas voulu que nous fussions surpris par une résolution soudaine de Votre Majesté, il faut toujours être prêt ! — Sans doute, répliqua l'empereur. — Mais vous avez tort, parce qu'en définitive la Prusse va croire que nous sommes décidés à lui faire la guerre. Dites-moi, ne rait-on pas tout concilier ! Par exemple, si au lieu d'avoir cent chaloupes canonnières nous n'en avions que vingtcinq ? — Ce serait insuffisant et presque ridicule. Nous, aurions l'apparence d'une situation hostile sans en avoir les avantages. — Eh bien ! faites comme vous voudrez, répliqua l'empereur, et la conversation fut close. Je crois vous avoir dit que le journal le Pays était ven du. Le nouveau rédacteur serait M. Hippolyte ^ Castille, qui a déjà tué pas mal de journaux sous lui. Mais parmi les acquéreurs se distingue le nom de M. Magne, le fils du ministre. C'est ce nom qui donne sa signification à la combinaison nouvelle. Le Pays n'a pas beaucoup d'abonnés, à peine quatre mille, mais il se soutient par son traité d'annonces qui le place parmi les grands journaux. Tout à l'heure, en vous parlant du remplacement de M .. Baroche, j'ai négligé un détail. Vous savez sans doute que dans le Conseil, privé il y a des membres qui sont payés et d'autres qui ne le sont pas. M. Baroche était du nombre des membres honoraires, il va passer au rang des titulaires sérieux et toucher les cent mille francs affectés à ces fonctions. On a beaucoup parlé dans ces derniers temps de l'intention manifestée par le gouvernement pour arriver à trouver un hymne national. Le fait était exact, mais il a été reconnu que la chose serait très difficile. De plus, la question aurait été posée auprès de l'empereur qui mirait trouvé l'idée ridicule. Il aurait ajouté qu ^ en définitive il n'y aurait rien de mieux à faire qu'à laissera la Marseillaise toute liberté. On en a conclu un peu vite, je crois, que la Marseillaise allait être de nouveau autorisée. M. Mercier, notre ambassadeur à Madrid, est enfin sorti de son silence. Il avait fait le mort jusqu'au moment où le peuple est allé brûler le concordat devant la nonciature. M. Mercier s'est rendu le jour même auprès du maréchal Serrano et lui a demandé si les représentants des puissances pourraient compter d'être protégés au besoin par le gouvernement. Le maréchal Serrano lui a donné les assurances les plus formelles et lui a offert en outre une garde particulière qu'il a du reste refusée. Voici le chiffre authentique de la souscription ouverte pour l'émission d'obligations de la régie des tabacs. Il été souscrit 892 000 obligations qui se décomposent ainsi 248000 en France, 207 000 en-Ralie ; le reste a été ab ^ sorbe par la place « je Londres et par les place ? allemandes C'est un très beau succès I La Société générale avance à la Turquie la somme de 125 millions. Les garanties ne sont pas spécifiées, ce qui fait vqjr que l'on va arriver là aussi à la ferme des tabacs Il n'y aura pas pour le moment d'obligations négociables. Le Gaulois dit ; a Nous avons des motifs pour croire que le général Prim a adressé au prince Napoléon une lettre destinée à être communiquée à l'empereur. Cette lettre insisterait sur le désir d, gouvernement provisoire d'établir les relations les plus amicales avec la France. Le gouvernement n'a pas d'idée préconçue sur le candidat au trône. Il tâchera que l'élection tombe sur un prince sympathique à l'Europe en général et à ia France en par ticulier. — On lit dans l'Opinion nationale : « L'institut impérial des Jeunes Aveugles, à Paris, appréciant le nouveau système d'impression en relief inventé par M. Albert Rouiller, imprimeur, à Lausanne, et exposé dans cette ville, lors de l'exposition scolaire de la Suisse romande, vient de lui commander une édition d'un allas complet, d'après Andriveau et Gougeon, et destiné à l'éducation des nombreux élèves de cet établissement. . Nous ne doutons pas que tous. les établissements de l'Europe, s'occupant de l'éducation des aveugles, n'adoptent cette méthode d'impression en relief, aussi simple qu'ingénieuse et d'un coût insignifiant. » —-Depuis quatre jours, trois cents prêtres et religieux. espagnols sont arrivés en France et se sont répartis entre les maisons conventuelles de leur ordre à Lyon, St-Etienne, Toulouse, Bordeaux, Limoges et Bourses. D'après une lettre que nous avons sous lesyeux, dit la Presse, le plus grand nombre avaient été dépouillés en route, sur le territoire espagnol, du peu d'argent qu'ils possédaient. Angleterre. —Il y a huit jours, toute la presse an ? glaise s'occupait du manifeste de M. Disraeli. Aujourd'hui, elle discute celui que M. Gladstone vient d'adresser à ses électeurs, et le Times résuma assez bien, à lui seul, l'opi nion générale des journaux britanniques, quand il dit « L'adresse de M. Gladstone est quelque peu faible, en tant que style, et pas très puissante en tant qu'arguments. » Le chef de l'opposition a pourtant fait tout son possible pour satisfaire les passions populaires dans son programme électoral, qui est du double en longueur de celui de M. Dis raeli. Mais il paraît qu'il a dépassé le but, et la presse libérale elle-même n'approuve pas M. Gladstone, quand il prétend remanier à nouveau le bill de réforme de 1867, et quand il refuse de dire ce qu'on fera du budget de l'Eglise établie d'Irlande, quand on aura aboli cette institution protestante. En un mot, on s'accorde généralement à trouver le manifeste de M. Gladstone trop obscur sur certains points importants de la politique anglaise. Prnsse. — La Prusse a vendu au gouvernement chinois 38 000 fusils faisant partie des armes conquises pendant la campagne de 1866. Ces fusils sont presque neufs et d'excellente qualité ; du dépôt d'artillerie de Stetlin on les dirige actuellement sur Hong-Kong. Autriche. — Les journaux autrichiens nous apprennent que le gouvernement commence à s'inquiéter sérieusement de l'état de choses en Bohême et songe à. y porter remède. Nous lisons dans la Presse de Vienne : « Au point où les choses en sont arrivées en Bohême, le partisan le plus déclaré du laisser faire conviendra ne'point intervenir, ce serait aider soi-même à la ruine de la Constitution. Que faire ? celte question s'impose si impérieusement que nous avons été surpris de n'y trouver aucune réponse dans VAbendpost (feuille officielle) de jour. La Bohême révolutionnée par les intrigues cléricales, féodales, nationales, — et le gouverneur de cette province en congé ! Un tel état de choses ne peut durer plus longtemps. L'adversaire le plus juré de toute bureaucratie avouera que la main du gouvernement doit enfin se faire sentir à Prague. Comment ? C'est là, croyons-nous, ce qui nep ^ t causer de grandes difficultés à un Cabinet libéral. Notre avis a toujours été que ce mot de libéral signifie autre chose que : faible et jouet du premier brouillon venu. Le peuple tchèque, dont Belcredi lui-même n'a pu avoir raison sans recourir aux lois martiales, et qui, dans son ignorance de toute véritable idée constitutionnelle, confond la liberté avec le déchaînement des passions, ne saurait se plaindre, si ces droits civils dont il ne soupçonne ni le sens, ni la valeur et dont il abuse pour le commun préjudice, sont suspendus dans les localités de Bohême où cette mesure est devenue nécessaire. Ce ne serait là qu'un acte de défense, de précaution, à l'égard et dans l'intérêt même de gens qui n'ont pas toute leur raison ; car si les choses allaient selon le bon plaisir des chefs du mouvement tchèque, nous verrions s'écrouler, 
