CONFÉDÉRATION SUISSE Simplon. — Un journal du matin annonce que le premier coup de pioche pour le percement du Simplon aurait été donné à Briguo lundi matin. Sous celle forme, l'information est inexacte, attendu que le Conseil fédéral n'a pas encore autorisé le commencement des travaux. Il ne pourra le faire que de concert avec le gouvernement italien, et après que celui-ci aura approuvé la justification financière de la compagnie. Quand ces formalités auront été accomplies, la Direction du Jura-Simplon notifiera à l'entreprise du tunnel l'invitation de commencer les travaux en formité du contrat à forfait passé avec la compagnie, et seulement alors il pourra être question du premier COUD de pioche. Tout ce qui précède ce moment n'est qu'une préparation destinée à éviter toute perte de temps et rentre dans la catégorie des travaux préliminaires, an même titre que les études. Dans le cas particulier, il s'agit de la construction d'une route d'accès au tunnel, qui a été mise en ouvrage. — M. Jean Schardt, à Montreux, professeur de géologie à l'académie de Neuchâtel, est nommé géologue de l'entreprise du Simplon. Musée national. — Le Musée a reçu d'une ancienne famille zuricoise un don important. Il s'agit de l'épée et de la médaille données, selon la tradition, par le pape Sixte IV, en 1474, au bourgmestre de Zurich, Henri Roust. Indépendamment de leur grande valeur historique, ces objets possèdent une valeur artistique considérable, surtout l'épée, dont la lame, de travail oriental, est sertie d'une poignée du plus fin travail italien. Le don de la médaille au bourgmestre parait historiquement probable ; quant à l'épée, elle pourrait être un peu moins ancienne et avoir été donnée au capitaine de la garde pontificale, Gaspard Roust, tué lors de la prise de Rome par le connétable de Bourbon (1527). Quoi qu'il en soit, ce beau cadeau, qui était, pour les donateurs, comme une preuve et un monument de l'ancienne grandeur de leur famille, montre, une fois de plus, que la création du Musée national répondait à nn besoin, et que, de tous côtés, on se préoccupe de l'enrichir. Fédération abstinente. — La fédération des gociétés suisses d'abstinence, fondée à Olten le 5 juin 1898, avait décidé la constitution d'un comité central, chargé de donner suite aux résolutions de l'assemblée. Ce mité a été constitué à Berne le 31 juillet par les délégués du congrès d'Oiten, et il a nommé un bureau composé de MM. Courvoigier, avocat à Bienne, président ; Jules Repond, journaliste à Berne, vice-président, et Wilz, avocat à Langenthal, secrétaire. Le mité lui-même s'est divisé en commissions pour le travail d'étude et de propagande. Il a décidé la convocation d'une assemblée d'abstinents en 1899, et il s'efforcera d'obtenir dès maintenant une action d'ensemble des sociétés antialcooliques. Patois. — Les directeurs de l'instruction publique de la Suisse romande ont eu au sujet de la publication d'un glossaire des patois suisses des conférences qui se sont terminées par l'adoption d'un plan pour cet ouvrage. Des démarches seront faites pour obtenir une subvention fédérale suffisante. Sports. — La première automobile a franchi le Moni-Cenis le 19 juillet dernier. Un correspondant de La Suisse, qui fait le récit de cet intéressant voyage, dit que la voiture, montée par six personnes, est partie de Genève le 9 juillet au soir, à la vitesse moyenne de 30 kilomètres à l'heure, et qu'elle a fait son entrée à Turin le 12 juillet au matin. Sur tout son passage l'automobile a excité un grand étonnement, qui se doublait de colère lorsque la mystérieuse machine effrayait les animaux domestiques. — Le 31 juillet a été couru, entre Bellinzone et Locarno, le second championnat vélocipédique tessinois. Sept coureurs inscrits. Degiorgi, de Lugano, est arrivé premier ; Fava, de Locarno, second ; Farinelh, de Bellinzone, troisième ; Braguglia, de Lugano, quatrième ; Berrini (Biasca), cinquième ; Bûchler (Bellinzone), sixième. Entre ce dernier, qui a dû changer trois fois de machine en route, et Degiorgi, la différence d'arrivée au but était de 17 minutes. Locarno était. pavoisée en l'honneur de la fête centrale de l'Union vélocipédique tessinoise. — Dimanche B'est couru, sur la route Soleure-Sl-Blaiso et retour, le championnat suisse sur route 100 kilom. Le tempg était beau, maig les routes étaient très mauvaises sur certains points. 64 coureurs sur 71 annoncés se sont trouvés au départ. Voici les premiers arrivants : 1° Alb. Surror, Zurich, 2 h. 47 m. 25 8. ; 2° Em. Barrot, Genève, 2 h. 56 m. 17 s. ; 3° Georges Isler, Berne, 3 h. 47 g. ; 4 Ch. Calame, Genève, 3 h. 3 m. 19 g. ; 5° A. Gindranx, Bienne, 3 h. 3 m. 40 g. Ensuite a été courue la courge de groupes. Chaque société prenant part à la course avait à désigner trois coureurs. Le Vélo Club de la Sihl (Zurich) est arrivé premier, ayant mis 1 heure 27 minutes 48 secondes à franchir les 50 kil. de Soleure à St-Blaise. Viennent ensuite Genève, Berne, Bienne, St-Imier, etc. Près de Selzacb, des gens mal intentionnés avaient semé sur la route de petits cloua de tapissiers. Beaucoup de machines ont été endommagées et plusieurs coureurs sont tombés. Concurrence italienne. La députation tessinoise à l'Assemblée fédérale vient d'être malmenée par le Socialista parce qu'elle n'aurait pas appuyé une pétition d'ouvriers tessinois résidant à Berne. Cette pétition protestait contre l'emploi d'ouvriers italiens à la construction du palais du parlement. Le Dovere prend aujourd'hui la défense des députés tessinois, qui ont fait toutes les démarches comportées par les circonstances. Au reste, la concurrence italienne dont se plaignent les pétitionnaires est restée dans de modestes limites, puisque, sur 178 ouvriers, 10 seulement sont d'origine italienne. Après une conférence avec M. le conseiller national Biirgi, qui fait partie du syndicat des entreprenenrs, le département fédéral de l'Intérieur a d'ailleurs invité ledit syndicat à donner autant que possible la préférence aux ouvriers indigènes. La réponse des entrepreneurs dit qu'ils ne manqueront pas d'engager de bons maçons ou ouvriers tessinois dès que 1 occasion s'en présentera. Qu'est devenue la fraternité socialiste affichée à propos de l'exode des ouvriers italiens et de l'incident de Chiasso ? Sanatorium pour buveurs. Le 1 " juillet a été ouvert à Ermatingen, sur le lac de Constance, un sanatorium d'un nouveau genre pour les personnes malades des suites de l'abus de l'alcool ou de toutes autres intoxications narcotiques. Destiné aux buveurs des classes aisées, cet établissement est installé dans la magnifique propriété du château de Hard et offre à ses pensionnaires tout le confort possible. On y trouve un parc splendide, des serres et jardins d'hiver ; on peut y chasser et y pêcher ou faire du canotage. Cet établissement a été fondé dans un but purement philanthropique par une société anonyme qui ne distribuera à ses actionnaires qu'un intérêt modeste et limité et consacrera le surplus de ses bénéfices à la lutte contre l'alcoolisme, ainsi qu'à l'amélioration ou à l'agrandissement de l'entreprise. L'initiative et le patronage de celte œuvre appartiennent à un groupe d'aliéuistes et de névrologistes suisses, composé de MM. Frank, D, à Munsterlingen ; Bleuler, professeur à Zurich ; voti Speyr, professeur à Berne, et Forel, professeur à Clnguy. La direclion même de la maison a été confiée à un médecin distingué, M. LiebelaDZ, D', qui est naturellement un abstinent convaincu, et qui a nne grande pratique de la thérapeutique sug gestive. Société helvétique des sciences naturelles. Cette société a été fondée à Genève, en 1815, par 22 adhérents genevois, 7 Bernois et 7 Lausannois, mais son organisation ne date que de l'année suivante. A cette époque il n'existait en Suisse que quatre sociétés d'histoire naturelle : celle de Zurich, fondée en 1746, celle de Berne, datant de 1786, la Société de physique et d'histoire naturelle de Genève, constituée en 1791, enfin la Société argovienne, née en 1811. Actuellement la Société helvétique des sciences naturelles compte 699 membres résidant en Suisse, 41 domiciliés à l'étranger et 77 membres d'honneur. Les sections les plus nombreuses sont : Genève, 106 membres ; Zurich, 124 ; Berne, 75 ; Vaud, 70 ; Bàle-Ville, 64 ; Neuchâtel, 35. Dans son assemblée générale du 1 *'août, à Berne, la Société helvétique des sciences naturelles a procédé à la réception de quarante-six nouveaux membres et à la désignation de sept membres honoraires, tous étrangers. Le nouveau comité central a été transféré à Zurich. Le professeur Geiser a été nommé président. La prochaine assemblée aura lien à Neuchâtel, BOUS la présidence du professeur Tribolet. L'assemblée a voté en outre les crédits annnelg demandés pour différentes commissions. Elle a renvoyé an comité la proposition du professeur Graf, de Berne, au sujet de la publication d'écrits de savants célèbres. La matinée a été consacrée à la lecture de rapports scientifiques présentés par le professeur Studer, de Berne, le professeur Schaer, de Strasbourg, le professeur Standfuss, de Zurich, et le professeur Yung, de Genève. Un banquet a eu lien dans la galle du Musée. Il comptait 300 convives. L'orchestre de la Ville et la « Liedertafel » s'y sont fait entendre. Des discours ont été prononcés par M. Studer, qui a porté son toast à la patrie, par MM. Joliat, conseiller d'Etat, et Lindt, président de la ville, qui ont souhaité la bienvenue aux membres du congrès au nom des autorités cantonales et municipales bernoises. M. le professeur F .-A. Forel a répondu. 11 a été donné lecture d'un grand nombre de télégrammes. Après le banquet, toute la société est partie pour la forêt de Bremgarten, où elle devait assister, an Glasbrunnen, à la représentation d'une pièce humoristique. Le programme de mercredi, 3 août, prévoit une excursion à Grindelwald, avec départ de Berne, par train spécial, à 7 h. 50 du matin, et arrivée à destination à 11 h. 25. Dans la séance plénière qui aura lieu à midi, M. le professeur Fischer, de Berne, fera une conférence sur la flore des champignons suisses, son histoire et son état actuel. A 1 heure, M. le professeur Brùckner, de Berne, parlera sur les limites d'altitude dans les Alpes suisses. Dans l'intervalle des deux conférences l'assemblée liquidera ce qui reste d'affaires administratives à traiter. A 2 1 / 2 b. banquet dans la grande salle de l'Ours, à Grindelwald. Les participants à la fête sont au nombre de 200 environ. . Accidents de montagne. Dimanche dernier, M. Christian Belli, âgé de 22 ans, fils de M. Belli, pharmacien à Genève, s'est tué au mont Jallouvre (Haute-Savoie), où il cherchait des plantes en compagnie de plusieurs amis. Ensuite de circonstances restées inconnues, il a fait une chute dans un ravin profond d'une centaine de mètres, où l'on a retrouvé son cadavre complètement mutilé. — Le 26 juillet, une caravane composée de trois touristes zurichois et d'un guide inexpérimenté et non patenté partait de la Furka pour se rendre à la Grimsel par le Nâgelisgràili. A la traversée du glacier du Rhône, l'un des touristes, M. Schweizer, tomba dans une crevasse et se fit une entorse au pied droit. Le blessé fut transporté à grand'peine jusqu'au Nâgelisgrâtli. Là, le guide prit les devants pour chercher du secours à la Grimsel. Des ouvrière occupés à la réparation du télégraphe militaire se trouvaient heureusement dans cette solitude. Ils aidèrent les compagnons du blessé à le transporter jusqu'au col de la Grimsel, où ils furent rejoints par nne colonne de secours. Cet exemple prouve nne fois de plus que le touriste doit se garder des guides marrons. — Vendredi 29 juillet, M. WilhelmKall, réviseur, à Mannheim, entreprit avec son fils, âfjé de dix-sept ans, de passer de l'hospice du Gothard à Realp par le col d'Orsirora. Ce passage n'est pas dangereux ni difficile, mais le temps était pluvieux. Déjà les voyageurs n'étaient plus qu'à trois quarts d'heure de Realp, lorsque M. Kall père glissa sur nne pente gazonnée sans pouvoir se retenir. Il fut retrouvé au pied de la pente encore vivant. Il avait une jambe cassée, trois trous à la tête et se plaignait de douleurs aux reins. Il expira pendant le transport à Realp. 
