Die große Februarkrise
Drei Daten
Die „Säuberung" der deutschen Generalität
und der Uebergang des Auswärtigen Amtes in
die Hände Ribbentrops am 4. Februar,
die Konferenz von Berchtesgaden am
12. Februar und der Rücktritt Edens am 20.
Februar, wenige Stunden nach der Rede Hitlers
im Reichstag, die dem Staatssekretär des
Foreign Office noch einige, allerdings kaum entscheidende Stöße versetzte, aber im übrigen auf
neue „Ueberraschungen" verzichtete und keine
Steine mehr ins Rollen brachte: das sind die vorläufigen Etappen des stürmischen Geschehens,
das man wohl als die große Februarkrise der
europäischen Politik bezeichnen darf. Als Ergebnis hinterläßt sie einmal einen deutschen Einbruch in die inneren Verhältnisse Oesterreichs,
eine Episode, deren weitere Folgen in wirtschaftlicher Hinsicht wohl kaum mehr abzuwenden sein werden, deren endgültiger Ausgang jedoch abhängig bleibt von der gesamteuropäischen
Entwicklung. Viel wichtiger ist deshalb das
andere Resultat, die Aufnahme von Verhandlungen zwischen England und Italien, mit der
sich in der britischen Außenpolitik die Auffassung
Chamberlains durchgesetzt hat, dem die französische Regierung zu folgen bereit ist.
Diplomatische Neuorientierung in Paris
Gerade das kommt nicht unerwartet. Eine
Krise der auswärtigen Politik, wie sie in London
über das letzte Wochenende durchgekämpft
wurde, hat Frankreich in ganz anderer, weniger
auffälliger Form am 14. Januar absolviert, als
Chautemps einen demonstrativen Hinauswurf der Kommunisten aus der Regierungsmehrheit inszenierte, in erster Linie in der Absicht, aller Welt zu beweisen, daß die Zeiten vorbei seien, in denen die Radikalen wegen der
parlamentarischen Unterstützung der Kommunisten und aus Angst vor ihren sozialen Umtrieben nicht wagten, die französische Diplomatie
von den Wünschen Sowjetrußlands zu emanzipieren. Bei der Aufstellung dieses Exempels
wurde Chautemps auch von Léon Blum sekundiert, der zum Schaden einer guten Diplomatie
gewiß weitgehende Zugeständnisse an die antiazeistische Ideologie gemacht, aber als Pazifist
doch immer ein heimliches Gruseln empfunden
hatte vor einem Militärbündnis mit Moskau,
zu dessen Propagierung die französische Sektion
der Dritten Internationale seit dem Abschluß
des Russenpaktes und namentlich seit dem spanischen Bürgerkrieg eine wahre Kriegshetze betreibt. Bereits zur Zeit der letzten Kabinettsumbildung, bei der die sozialistischen Minister
aus der Regierung ausschieden, wahrscheinlich
aber schon seit Chautemps' und Delbos' Besuch
in London Ende November, waren die maßgebenden radikalen Politiker in Paris entschlossen, die russische Orientierung der französischen
Außenpolitik weitgehend preiszugeben oder sogar vollständig mit ihr zu brechen und die Sache
Frankreichs ganz auf die Zusammenarbeit
und Solidarität mit Großbritannien zu stellen.
Am 24. Januar wurde an dieser Stelle in einem
Artikel über die „Krise der französischen Außenpolitik" ausgeführt:
„Die britische Regierung ist entschlossen, binnen
kurzer Zeit Verhandlungen mit Deutschland und Italien wieder aufzunehmen, und Frankreich zu diesen
Verhandlungen hinzuzuziehen. Wenn aber Frankreich auf seinem Pakt mit Sowjetrußland bestehen
Chautemps und Delbos, die niemals eifrige
Anhänger des Russenpaktes waren, sind dem Gedanken
einer Verständigung mit Deutschland günstig gesinnt. Sie halten diese Verständigung nicht nur für
möglich, sondern für notwendig, selbst um den Preis
des Verzichts auf den Pakt mit Moskau."
Bei dieser Einstellung der maßgebenden
Männer ist es klar, daß das Kabinett Chautemps, wenn es nicht am Freitag in der Kammerdebatte gestürzt wird, was vorläufig unwahrscheinlich ist, dem neuen Verständigungsversuch Chamberlains sich anschließt. Allerdings
fühlen sich die Franzosen einigermaßen beunruhigt durch die Demission Edens, dessen Taktik
ihnen insofern zusagte, als nie die sofortige Beseitigung ihrer spezifischen Sorgen in Spanien zur
ngung jeder Verhandlung mit Italien
machen wollte; anderseits erscheinen aber die
Besprechungen Chamberlains mit Grandi als
das einzige Mittel, das augenblicklich Deutschland in dem Vorstoß aufhalten könnte, den es
am 12. Februar gegen Wien und gegen Mitteleuropa im allgemeinen in Bewegung gesetzt hat.
Dringend notwendig wurde der Versuch einer
Verständigung mit Mussolini für England vor
allem deshalb, weil es nicht gelungen ist, die
Lage im Fernen Osten durch eine gemeinsame
britisch-amerikanische Aktion unter Kontrolle zu
bekommen und Japan zu trennen von den
beiden europäischen Diktaturstaaten, welche
durch den engen Kontakt mit dem ostasiatischen
Gefahrenherd sich selbst Bewegungsfreiheit
gegenüber den Westmächten zu schaffen wußten.
Durch Roosevelts Reden wurden zwar Fascismus, Nationalsozialismus und japanischer
Militarismus darauf hingewiesen, daß in einem
Konflikt von Weltausmaß die Vereinigten
Staaten fast zwangsläufig an die Seite der Westmächte geführt würden; aber den Effekt einer
Vorbeugungsmaßnahme hatte diese Warnung
nicht, und darum wollte Chamberlain, dem
Edens Forderung nach italienischen „Vorleistungen" mit einem zu großen Risiko verbunden
war, auf eine direkte Entlastung und Entspanfranzösischen Verpflichtungen. Das gilt für Ostund Mitteleuropa. Praktisch kommt gegenwärtig
nur die Tschechoslowakei in Frage, mit
der Frankreich in aller Form verbündet ist.
während die Verpflichtungen der britischen Regierung, wie Sir John Simon am Montag im
Unterhaus wiederum erklärte, diesem Staate
gegenüber lediglich „diejenigen jedes Völkerbundsmitgliedes gegenüber den andern Völkerbundsmitgliedern" sind. Infolge des bindenden
Engagements der französischen Diplomatie
Frage selbstverständlich die britische Politik ebenfalls, und auf deutscher Seite hat man in letzter
Zeit auch von einer „haarscharfen Linie" gesprochen, welche hier den automatischen Charakter des Bündnisses der beiden Westmächte
begrenze.
Gegenüber Oesterreich haben Frankreich und England beide nur die Verpflichtungen, die sich aus dem Völkerbundspakt
ergeben. So wenig das bedeutet bei der Durchlöcherung dieses Paktes, so können sich die
Westmächte an der österreichischen Frage doch
nicht desinteressieren wegen der Rolle, welche
die Erhaltung der Unabhängigkeit und Integrität Oesterreichs im Zusammenhang mit der
Erhaltung des Status quo in Europa spielt.
Wie heute mit ziemlicher Gewißheit anzunehmen ist, wurde Ende November bei dem
Besuch Chautemps' und Delbos' in London in
einer schriftlichen Vereinbarung festgestellt, daß
das britisch-französische Bündnis die beiden
Regierungen nur in dem Fall eines militärischen Vorgehens einer anderen Macht
gegen Oesterreich zu gemeinsamem Handeln
verpflichte, was selbstverständlich keineswegs
ohne weiteres die bewaffnete Intervention bedeutet. Diese Vereinbarung ist eine Fortsetzung
und Präzisierung früherer englisch-französischer
Abreden, vor dem Abkommen von Stresa, die
bloß zu einer Konsultation über gemeinsame Maßnahmen verpflichteten.
Die österreichische Frage
Längs der „haarscharfen Linie", welche
dieser Zusatz zum französisch-britischen Bündnis
darstellt, spielte die neue deutsche Diplomatie
in Berchtesgaden mit der „traumwandlerischen Sicherheit" deren sich Hitler selbst bei
seinen kühnen Handstreichen zum Schrecken
aller Welt einmal gerühmt hat. Seit der
Reichstagsrede vom 20. Februar weiß man,
daß nach der Ansicht Hitlers, der ja in der
österreichischen Frage keineswegs bloß besorgter
Zuschauer, sondern vielmehr ein außerordentlich aktiver Mitspieler war und ist, eine „sehr
Do ine eneie ie eie erie e ie e  e:
an, um sein Bündnis mit England, seinen stärksten Aktivposten, nicht der Gefahr einer Lockerung auszusetzen.
Das britisch-französische Bündnis
Das britisch-französische Bündnis ist heute
automatisch in Westeuropa, wo es
Frankreich volle Sicherheit gegenüber Deutschland gewährt, und im Mittelmeer, wohin
das französische Interesse konzentriert ist wegen
der Sorge um die Verbindungen mit Nordafrika, deren Bedrohung Italien mit seiner
Intervention im spanischen Bürgerkrieg in
allererster Linie beabsichtigt. Bei einer derart
engen Verflechtung so vitaler Interessen erstreckt sich die Zusammenarbeit zwischen Großbritannien und Frankreich naturgemäß auf alle
Fragen; der automatische Charakter des Bündnisses reicht jedoch nicht ganz so weit wie di
militärischen Drohungen, die auf dem Obersalzberg für den Fall offenbar vorausgesehener
Unruhen gegen Oesterreich gerichtet wurden.
fühlten sich die Vertreter der Wiener Regierung
lebhaft an das Jahr 1866 erinnert, und die
Situation war umso unheimlicher, als ihnen
der Führer des Dritten Reiches als ein Staatsmann entgegentrat, der die Macht und den
Ruhm Bismarcks — des Mannes, der Oesterreich nach dem Sieg Preußens noch glaubte
schonen zu müssen — völlig in den Schatten
stelle und der durch den Druck auf einen Knopf
die beste Armee und die beste Luftwaffe der
Welt in Bewegung setzen könne, sodaß die Situation für eine neue Dynamik in der Außenpolitik reif sei und ihm eine ununterbrochene
Reihe von Erfolgen bevorstehe, da alle Staaten
die letzte Konsequenz fürchteten.
Der Geist und die Stimmung „traumwandlerischer Sicherheit" die in Berchtesgaden auf
Schuschnigg einwirkten, ließen, besonders da im
Sinne des deutschen Umschwungs vom 4. Februar die Generäle auf dem Obersalzberg als
Kronzeugen der nationalsozialistischen Diplomatie auftraten, ein militärisches Vorgehen
durchaus als drohende Möglichkeit erscheinen
und zwangen den österreichischen Bundeskanzler,
einen Kompromiß zu suchen. So wurde
Oesterreich wirksam unter militärische Pression
gesetzt, ohne daß Deutschland durch tatsächliches
militärisches Vorgehen die im November vereinbarte Zusatzbestimmung zum britisch-französischen Bündnis in Gang gebracht hätte. Während nach der Taktik Edens aus einer solchen
Situation keiner der beiden Partner der Achse
Rom-Berlin einen diplomatischen Vorteil hätte
ziehen sollen, benützte Chamberlain die Bewegungsfreiheit Englands, um durch die Aufnahme
von Verhandlungen mit Italien, dessen eigenes
Interesse in einer Verlangsamung des deutschen
Vorgehens gegen Oesterreich lag, die britische
Politik im Mittelmeer zu entlasten.
