Die schweizerische
bg. In der Zürcher Volkswirtschaftlichen Gesellschaft sprach am 23. Novemder Oberst E. von Goumoéns. Präsident des
Verwaltungsrates der Société de la Viscose. Emmendrücke, über die schweizerische Kunstseidenindustrie. Der Reserent, der 1906 von
dieser Gesellschaft als Direktor gewonnen wurde —
wie Dr. Dürsteler in seinen Begrüßungsworten bemerkte — und ein Pionier der schweizerischen Kunstscidenindustrie ist, unternahm zunächst
„einen Terrainritt" durch das ganze Entwicklungsgebiet der Kunstseidenindustrie. Hier eine
kurze Inhaltsangabe des Vortrages:
Wie andere vertvolle Stoffe hat man schon früh
auch daran gedacht, Seide künstlich herzusteller.
Schon 1665 schrieb der Engländer Robert Hoole,
es sollte möglich sein, wie die Seidenraupe eine
Elebrige Flüssigkeit durch eine keine Oeffnung zu
pressen und diese Flüssigkeit dann zum Erstarren
zu bringen. 70 Jahre später brachte der berühmte
französische Chemiker Ferchault de Réaumur
das Problem theoretisch einen entscheidenden
Schritt weiter, indem er 1734 auf die ldee kam,
durch Verlestigung von Gelatinefäden (gomme liquide) sollte man eine künstliche Faser erzeugen
Können, die der Seidenfaser ähnlich wäre.
1846 entdeckte Christian Friedrich Schönbein, Professor in Basel, die Kollodiumwolle, das heißt das Material, das die Grundlage zu der heutigen Kunstscidenindustrie bieten
sollte: es ist das allohol- ätherlésliche
Sellulosenitrat, das unkorrekter Weise auch
Nitrozellulose genannt wird. 1855 schen wir den aus
dem Jouxtale stammenden Lausanner Audemars
sich mit Schönbeins Material beschäftigen; er wollte
den Bast von Maulbeerbäumen nitrieren und mit
einer Nadel aus der honigdicken Flüssigkeit Fäden
zichen. 1882 benützte man die Eigenschaft der Kollodiumwolle, sich in dünne Fäden ausziehen zu
lassen, zur Herstellung von relativ dicken Fäden,
die man nachträglich wieder in Zellulose zurückverwandelte, das heißt denitrierte. Aber erst
1889 konnte die erste technisch hergestellte Kunstseide gezeigt verden, und zwar an der Weltausstellung von Paris, wo ein Apparat
eine bierfarbene Flüssigkeit durch Glasröhrchen
drückte, die zu glänzenden Fäden Koagulierte. Der
weißbärtige Erfinder, Graf Hilaire de Chardonnet, mußte aber zugeben, daß die Sache noch
nicht fabrikationsreif war; sein Material bestand
aus unveränderter, äußerst feuergefährlicher Schießbaumwolle, wie sie heute nur noch zur Herstellung
von verbrennbaren Pulversäcken für schwere Geschütze verwendet wird. Bald darauf erland jedoch
Chardonnet ein einsache und billige Methode, um
die Nitrokunstseide zu denitrieren, s0daß die Chardonnetscide als schönes und völlig gefahrloses Material auf den Markt kam. 1896 wurde
eine Versuchslabrik in Besançon gegründet, an der
Chardonnet sein ganzes Vermögen von 6 Millionen
Franken verlor.
1857 beschrieb Schweizer im Journal für
praktische Chemie die kuproammoniakale Schweizerlôsung: 1890 stellte Gral Dupeissis das sog.
Kupfer-Ammoniak-Versahren her, an
Cunstseidenindustrie
dessen Entwicklung und Verbesserung auch Pauly.
Freméry, Urban und Bronnert beteiligt sind. Durch
das TLhiele - Bembergsche Streckspinnversahren wurde diese „Kupferscide" noch verleinert. Das dritte, das sog. Viscoseversahren, hat den Vorteil, daß die verschiedensten
Materialien, Papier, Lumpen, Holz, verwendet verden können. 1892 erfanden Cross, Bevan und
Beadle die Viscoselösung, deren Fäden
durch Müller und das Eilienfeldverlahren stark
verbessert wurden, sodaß heute Viscose der gebräuchlichste unter den Fünstlichen Textilstoffen ist.
An der Ausbildung der sog. Acetatseide, der
vierten und jüngsten Kunstseide. sind der Schweizer
H. Dreyfus und der Deutsche L. Lederer
entscheidend beteiligt. Ihr Rohmaterial sind Baumvoll Linters, so heißt die Wolle, die den Baumwollkern umgibt. Die Acctatseide ist sehr elastisch
und wasserfest. Interessant ist, daß sowohl beim
Nitro- wie beim Kupfer- und Viscoseverfahren die
Absicht bestand, Glühfäden herzustellen.
Die Ausbreitung der Kunstseidenindustrie ging zunächst von Besançon aus, wo
heute nicht mehr Nitro- sondern Viscoseseide hergestellt wird. Die Aufmerksamkeit richtete sich
nach der Schweiz, die in der Naturseidenindustrie einen ersten Rang einnahm. Die erste
Fabrik entstand in Spreitenbach; 1892 kam
der Deutsche Lehnert nach Glattbrugg
und eröffnete dort eine Fabrik. Beide Unternehmen
fabrizierten Chardonnetscide, gingen jedoch 1905/06
wieder ein. Ihre erste Verwendung sand die Kunstscide als Besatxartikel, für Tressen. Fabriken
entstanden in Frankfurt, in Belgien, in
Padua und Pavia, wo die Viscose heute noch
eine bedeutende Rolle spielt Auch die Herren Fréméry. Bronnert und Thiele, die an der Nitroseide
weiterarbeiteten, vollten eigentlich Glühfäden
erzielen, s0 wie sie damals für die eben von Edison
erfundene Kohlenfaden-Glühlampe verwendet wurden; aus der sog. Kupferseide fabrizierte man denn
auch später vielsach die Träger der bekannten
Auerschen Glühstrümpfe (incandescent light).
Kunstscidenunternehmungen entstanden auch in
St. Pölten, in den Ardennen (Givet Bernheim) bei Lyon (Izicux).
Wegen des geringen Festigkeitsgrades und der
hohen Alkoholkosten der Nitroseide ging man im
zweiten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts allgemein
zum Viscoseversahren über. Samuel Courtaults, eine alte Seidenfirma in London, Kaufte
die Patente von Cross, Bevan und Beadle auf und
baute sie zu der heutigen großen englischen
Viscoseindustrie aus. Einen hervorragenden
Anteil an der technischen Entwicklung des Viscoseverfahrens hat auch die „Société Française de la
Viscose", die die Muttergesellschalt der Schweizesrischen Viscosegesellschalt in Emmenbrücke ist. In
Deutschland finanzierte Graf Henckel von
Donnersmark das Viscoseverfahren; der „Vereinigten Glanzstof!" in Elberkeld schlossen
sich dann auch die Niesenwerke an, die in Oberbruch bei Aachen aus der alten Papiermühle
entstanden waren, in der im letzten Jahrzehnt des
19. ahrhunderts Dr. Max Fréméry an der Herstellung von „Kupferscide" gearbeitet hatte. An der
Pariser Weltausstellung machte die
Viscose neben Chardonnet noch „triste figure"; als
dann aber 1907 die bessern Apparate zur Verfügung
waren, ging es rasch vorwärts. Die heutige Hauptgruppe ist das „Comptoir des Textiles
Artisicieles“. Die französische Viscose hatte
schon früh technische Bezichungen mit Belgien, der
Schweiz und Italien, mit der englischen Courtaulds
und diese wiederum mit der amerikanischen Viscosc. Die französische Viscose absorbierte auch die
italienische Nitroscideindustrie; an ihre Stelle traten
die „Cisa , die Snia viscosa (Gualino). Vom Comptoir aus gingen auch Ableger zur DupontNemouxs-Gruppe in Köln-Rottweil, die
durch die Versailler Verträge zur Umstellung gezwungen war und die Kunstseide gewaltig gelördert
hat. Zwei altbekannte Firmen sind die „Enka“ in
den Niederlanden, die Dr. Hartogs, ein Volontär der Courtaulds, prächtig entwickelte und
die Küttner in Sachsen, die gleichzeitig mit der
Société de la Viscose in Emmenbrücke gegründet wurde, die den großen Vorteil hat, vom
Comptoir unabhängig zu sein. Als Krisenvogel kam
Japan zur Runstscidenindustrie; sein Produftionsanteil betrug 1923 350 000 lg. 1937 151 Millionen Rg. das heißt 28 Prozent der Weltproduktion.
Die jüngste Kunstscide ist die Aretat- oder
Aretylzellulose-Kunstseide die als
Rohmaterial Linters verwendet; sie wird von Dreysus und Clavel in Basel und von der „Rhodiaseta“
auch in den Usines du Rhone, und in Deutschland
von den I. G. Farben hergestellt, die überall Lizenzen hat. Hinzu kommen die „Celanaise Française"
und die „British Celanese Ltd.“ Die Acctatseide ist
trotz dem höheren Preis in kurzer Zeit beliebt geworden, weil sie clastisch ist; Holzzclluloseseide ist
plastisch, nicht elastisch — weil sie auch vertvolle
färberische Sonderqualitäten besitzt und sich zum
Beispiel zur Erzeugung von Weiß- oder Bunteffekten am Stück eignet. Wenn die Viscose das
Rindlleisch und die Bemberg das — dauerhafte —
Poulet unter den Kunstsciden sei, s0 dürse man
die Aretatscide als das „blancmanger" bezeichnen.
Sie rangiert mit sieben Prozent, die Pemberg mit
drei und die Viscose mit 90 Prozent an der gesamten Kunstseidenproduktion. Die reinste Zellulose,
die die Natur bietet, ist die Baumwolle; Italien
pflanzt heute schon für seine Tellulose Schilf, eine
Art abessinisches Gras.
Hat die Viscose dank ihrem Rohmaterial die
billigste Herstellung und den größten Markt, 80 ist
dafür ihr Verhalten in arbeitstechnischer Hinsicht etwas tyrannisch. Während die
Aretatlösung in sestem Austand gekauft und transportiert werden Kann, muß die Viscoselösung verschiedene und wie beim Sauser empfindsame
Reisestadien durchmachen und ihr Faden muß
in einem ganz bestimmten Moment gesponnen verden. Hinzu kommt, daß aller Kunstscidefaden —
zum Unterschied von der Stapelfaser — Kontinuierlich ist. Der Viscose entspräche also die
Tag und Nacht und Sonntags durchgehende
Arbeitszeit, was der menschlichen Natur nicht
entspricht, aber im Ausland vielerorts durehgeführt
wird. Ein willkürliches Stoppen sei nur dort erträglich wo noch große Gewinnmargen bestehen, was
in der Schweiz nicht der Fall ist. Der Qualitätsgrad
des Produktes ist weitgehend eine Frage der sorgfältigen Behandlung. Besonders die Färber
konnten sich aber nur zögernd mit dem Gedanken
aussöhnen, daß sie für ein weniger vertvolles
Material mehr Sorgfalt aufbringen sollten. Die
Zellwolle wird aus Stapelkaser, einem Gespinst aus
kurzen Kunstscidefäden, hergestellt. In der Schweiz
liegt ihre Verwendung noch in den Anfängen; in
Schweden, das doch keine autarkische Not kennt,
beträgt sie schon das Zehnfache der schweizerischen.
Von den 300 Millionen lg der Weltproduktion entfallen 50 Millionen kg auf Italien und 100 Millionen g aul Deutschland. Seit 1935 hat die Zellwolle einen raschen Anstieg erlebt; ihre Produktionszikler ist heute auf halber Höhe der Kunstscide.
Die schweizerische Runstseidenindustrie, die zunächst vom Export lebte
und nur allmählich im eigenen Lande Absatz fand,
stellte sich zuerst nur auf Seidenersatx ein;
es zeigten sich aber auch ganz andere Verkaulsgebiete: so bildete zum Beispiel das Crinol oder
Kunstscidenrothaar lange Jahre hindurch
das Ruhekissen der Viscosefabrik in Emmenbrücke,
bis die Wohlener Hutlabrikation plötzlich nichts
mehr davon wissen wollte.
Nach minutiésen Darlegungen über Festigkeitsgrad. Dehnbarkeit und Färbbarkeit der Viscose schilderte v. Goumoéns die
Celta- oder Lustseide, deren Gewebe aus
Bündeln hohler Fäden bestcht, sodaß diese Kunstseide weich im Griff und warm im Tragen,
aber nicht so haltbar ist, wie die massive Kunstscide. Während matte Kunstscide nichts mehr
Neues bedeutet, bleibt das Knittern eine böse
Sache, obwohl auch hier Fortschritte gemacht wurden. Die Verbesserungen sind heute eine
Sache des gesunden Menschenverstandes, der Sorgfalt und der Kontinuierlichen Beobachtung. Die
Cunstscide habe den großen Vorteil, daß ihr Rohmaterial — sei es Holz oder Baumwolle — regelmäßig und nicht von den Launen eines Wurms
abhängig sei, der verliebt sein oder Katarrh haben
kann. In der Schweiz ist die Entwicklung sukzcssive
vor sich gegangen; mit den besseren Apparaten
wurden die „Eiter" keiner und die arbeitenden
Hlände sorglältiger.
Ein sehr wichtiges Gebiet ist die Wirkerei
und der Rundstuhl: als 1910 jemand vom
Strümplewirken sprach, antwortete von Goumoéns:
„Sagen Sie lieber gleich Regenschirme!" Heute
haben wir beides. Zuletzt kam die Kettenwirkemaschine. Die Sorgfalt muß nicht nur eine allgemeine, sondern auch dem besondern Stoff angepaßt
sein. Azetatscide darf nicht mit heißen Eisen in
Berührung kommen, und seine Seidenwäsche soll
nicht am Seil angeklammert werden. Bei den Gestehungskosten sind es viel weniger die Löhne, die
drücken — sie wurden durch die Rationalisierung
kompensiert — sondern der Eleinkeram, der zu
einem Vielerlei zwingt, bei dem weder Personal
noch Apparate rationel! eingesetrt und ausgenützt
werden können. Die Rohstoslpreise sind nicht
schlecht. Dollschutz genießt die Schweizer Kunstseide keinen, dafür hat in Einzelverträgen unser
Vertragspartner das einseitige Recht, so viel Soll
zu verlangen, wie er will. Bei der Kunstseidenkontingentierung ist es so. daß auch die
Veredelungsfabrikate, die ins Ausland gchen, mitverrechnet werden, weil das einsacher sei.
Wenn man nur die eigentlichen Herstellungskosten (ohne Heizung und Aehnliches rechnet)
macht der Betrag, der bei der Kunstseidenproduktion für Rohstoffe ins Ausland geht, 35 bis 25 Prozent aus; er könnte u. U. auf 20 Prozent herabgedrückt verden. Bei der Baumwolle fließen 40 bis
50 Prozent und bei der Wolle 50 bis 60 Prozent
ins Ausland. 1923 hat die Emmenbrücke in Widnau-Heerbrugg im Rheintal eine Zweigsabrik
eröffnet. Inzwischen hatte sich auch die Feldmühle, Norschach, auf Kunstseide umgestellt.
Weitere Fabriken befinden sich in Arbon („Nova
Seta"-Kupfer und Acetat) in Rheinfelden
(Viscose), in Steckborn (Viscose) und seit 1929
in Basel (Azetat). Das ahr 1932 brachte einen
argen Rückschlag; 1937 war infolge der Abwertung
ein Rekordjahr; 1938 wird wohl Einbußen verzeichnen. In der Schweiz wurden 1936 an Viscose
1651000 lg. 1937 1806 000 kg. Aretat- und
Kupferseide 1936 299 000 lg und 1937 415 000 lg
verbraucht. Der Totalkconsum macht für 1936
3 062 000 lg und für 1937 3 526 000 lg aus.
Den Siegeszug der Kunstseide darf man wesentlich dem Umstande zuschreiben, daß sie breitesten
Kreisen die Möglichkeit gibt, sich geschmackvoll
und lestlich zu kleiden und „unterzukleiden";
scidene Kleider und Wäsche sind nicht mehr das
Monopol einer dünnen Oberschicht. Oberst Stehli
schloß sein wehmütiges, aber nicht übelwollendes
Diskussionsvotum zum Erfolg der Kunstseide mit
dem Stoßseufzer, es könne „einem alten Seidenfabrikanten in der Seele weh tun" wenn er sehe,
was für schöne Sachen die Kunstseidenindustrie fertig bringe. Immerhin komme beim Färben noch
allerhand an den Tag. Dr. Dürsteler entkräftete diesen Trost, indem er in seinem Schlußwort
beifügte, auch dem Seidenfärber könne es in der
Seele weh tun, wenn er sche, welche Fortschritte
sogar im Färben der Kunstseide erzielt worden
N. B.: Einige wissenschaktliche Begriffe und Präzisierungen dieses Berichtes sind der schönen Monographie entnommen, die Prof. Dr. H. Ed. Fierz,
E. T.H. Zürich, der Runstseide gewidmet hat.
(Verlag Gebr. Fretx, Zürich, 1930).
