Der Weltkrieg.
Deutsch-französischer Kriegsschanplatz
Berlin, 9. Sept. (Wolff. Amtlich.) Großes
Hauptquartier. Oertliche Kämpfe nördlich vom
Ploegsteertwalde und am La Basséekanal.
Nördlich von Armentières griff der Feind
von neuem an. Wir wiesen ihn ab und machten
Gefangene. Im Kanalabschnitt von Gleux-Haprincourt Artillerietätigkeit und Erkundungsgefechte. Südlich der Straße PéronneCambrai setzte der Feind seine Angriffe unter
Einsatz starker Kräfte gegen die Linie Goureaucourt-Epehy nördlich von Templeux fort. Sie
scheiterten unter schweren Verlusten für den Gegner. Unsere Vortruppen verwehrten gestern
überlegenem Feinde das Vordringen über St.
Simon und den Crozatkanal. Erkundungsgefechte zwischen Oise und Ailette. Zwischen
Ailette und Aisne brach der Feind nach
mehrfach vergeblichen Teilangriffen gegen Abend
zu geschlossenem Angriff vor. Er wurde auf
der ganzen Front, teilweise in Nahkämpfen und
durch Gegenstoß, blutig abgewiesen. Zwischen
Aisne und Vesle scheiterten Teilangriffe. In
der Champagne Teilvorstöße des Gegners.
Aus einem englischen Geschwader,
das zum Angriff auf Mannheim vorstieß,
vurden fünf Flugzeuge abgeschossen. Im
August wurden an den deutschen Fronten 565
feindliche Flugzeuge, davon 62 durch unsere
Flugzeugabwehrgeschütze, und 53 Fesselballone
abgeschossen. Hiervon sind 252 Flugzeuge in unserm Besitz. Der Rest ist jenseits der feindlichen
Linien erkennbar abgestürzt. Wir haben im
Kampfe 143 Flugzeuge und 86, also mehr als
die Gegner, Fesselballone verloren.
Paris, 9. Sept. (Havas. Amtlich.) 3 Uhr
nachmittags. Nördlich der Somme erweiterten wir unser Vorrücken östlich von Avaisnes
in der Richtung auf Clastres und besetzten namentlich das Lamottegehöft. Unsere Abteilungen
überquerten den Crozatkanal gegenüber
von Liez. Zwischen Oise und Aisne war
die Nacht durch heftige feindliche Artillerieund Infanteriegegenwirkung gekennzeichnet.
Zwei starke deutsche Angriffe in der Gegend von
Laffaux wurden abgewiesen, wobei 80 Gefangene, die fünf verschiedenen Regimentern angehören, in unserer Hand blieben. In der Champagne führten die Franzosen in der Gegend
des Mont-sans-Nom einen Handstreich aus und
machten Gesangene. Ein deutscher Handstreich
östlich von Auberive scheiterte.
Paris, 9. Sept. (Havas.) Amerikanische
amtliche Mitteilung vom 8. September, abends
9 Uhr. Außer einigen Patrouillenkämpfen und
lebhaftem Artilleriekampf südlich der Aisne ist
nichts zu melden in den von unsern Truppen besetzten Abschnitten.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Wien, 9. Sept. (W. K.-B.) Amtlich wird mitgeteilt: Auf dem Monte Pertica wurden vorgestern abend und gestern früh italienische Angriffe durch unser Feuer abgeschlagen. Der Feind
erlitt schwere Verluste.
Balkankriegsschauplatz.
Paris, 8. Sept. (Havas.) Amtlicher Bericht der
Orientarmee vom 6.September. Ziemlich lebhafte Artillerietätigkeit, besonders auf beiden
Ufern des Wardar und im Czernabogen.
Oestlich vom Doiransee brachte uns ein englischer Handstreich mehrere Gefangene, darunter
einen Offizier ein. In der Gegend des Prespasees wurde eine feindliche Erkundungsabteilung
durch unser Feuer abgewiesen. Die französischen
und englischen Flieger bombardierten feindliche
Lager in der Gegend von Monastir und der
Struma.
Türkischer Kriegsschauplatz.
Das Anwerben der jüdischen Soldaten in Jernsalem.
H. A. G. Um die jungen Juden Jerusalems für den
Kriegsdienst mit der British Eapedltlonary Force
anzuwerben, wurden verschiedene Aufrufe auf den
Straßen ausgestellt. Einer derselben, der in der
hebräischen Ausgabe der „Palestine News" wiedergegeben ist, läßt sich auf folgende Weise wörtlich
übersetzen: „Höre, Israel! Höre! Was sagt dir dein
Herz? Ist dies nicht die Stunde, unser Land zu
erobern, und dessen Besitz vor der ganzen Welt zu
sichern? Höre, was sagt dir dein Verstand? Sollen
die Engländer sich hier vor unseren Augen schlagen,
während wir zu Hause bleiben, bis sie uns das
Land wiedergeben, das sie mit ihrem Blut erlöst
haben? Und höre noch einmal! Was sagt dir dein
Ehrgefühl? Dürfen wir von unsern Befreiern, unseren wahrhaftigen Befreiern, ein Blutgeschenk, ein
solches freies Geschenk annehmen, ohne auch unser
WLeben zusammen mit ihnen darüber zu opfern?
Das Blut unserer heldenmütigen Vorfahren, die
vor zweitausend Jahren lebten, und das Blut der
Engländer, die für uns heute kämpfen, — das Blut
von Märtyrern ruft uns aus diesem Boden zu:
Laßt euch einschreiben. Laßt uns zum Kampf zusammen mit unseren Befreiern schreiten. An Gott
ist die Rettung. Seid stark!" Die Anwerbungstätigkeit ist über Erwartung erfolgreich gewesen.
Erst am Ende Mai wurde die Erlaubnis erteilt,
mit dem Anwerben zu beginnen, und schon Ende
Juli haben sich über tausend Männer gemeldet.
Nicht nur in den Kolonien, sondern auch in Jerusalem herrscht die größte Begeisterung. (AngloJewish Preßagentur.)
Luftkrieg.
Wien, 8. Sept. (W. K.-B.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Am 7. September
vormittags versuchten drei feindliche Flieger, aus
dem Gailtal kommend, Villach anzugreifen. Die
Flugzeuge wurden mit heftigem Feuer empfangen. Unsere Abwehrflieger drängten den Feind
von der Stadt ab und zwangen ihn zur Rückkehr.
Der Feind vermochte daher nur einige Bomben
in aller Hast abzuwerfen, von denen nur zwei explodierten, ohne nennenswerten Schaden anzurichten.
London, 8. Sept. (Havas.) Amtliche englische Meldung über das Flugwesen: Am 7. September beschrankten Wolken und Gewitter unsere
Fliegertätigkeit. Nichtsdestoweniger nahm sie viel
eg--ungsarbeit vor, wie auch Erkundungen
und Verbindungspatrouillen. 8 feindliche Apparate
und 1 Ballon wurden durch unsere Flieger zerstört.
Während der letzten 24 Stunden wurden von uns
13 Tonnen Bomben abgeworfen. Alle unsere
Nachtbombardierungsgeschwader sind unbeschädigt
zurückgekehrt.
Handels- und Kreuzerkrieg.
Berlin, 9. Sept. (Wolff. Amtlich.) Im englischen Sperrgebiet wurden durch unsere Unterseeboote 11,000 Brt. versenkt.
Die Bekämpfung der Anterseeboote.
Wie bereits in Nr. 1180 der „N. Z. Z." gemeldet wurde, veröffentlicht die britische Admiralität die Namen der Kommandanten der hundertfünfzig versenkten deutschen Unterseeboote. Diese Liste ist uns nun durch
das Reuterbureau übermittelt worden; wir müssen
es uns wegen Raummangels versagen, sie zu
reproduzieren. Das Wolffbureau gibt zu dieser
Veröffentlichung einen Kommentar, dem wir folgendes entnehmen:
Berlin, 9. Sept. (Wolff.) Sp. Die britische
Admiralität gibt bekannt, daß sie zur Führung
des Wahrheitsbeweises für die Behauptung des
englischen Premierministers, daß 150 Unterfeeboote von ihnen vernichtet worden seien, 150
Namen von gefallenen, internierten und gefangenen Kommandanten deutscher Unterseeboote veroffentlicht. Zunächst sei festgestellt, daß in der Liste
keine Offiziere genannt sind, über deren Schicksal
die Angehörigen nicht bereits Nachricht erhalten
haben. Die Veröffentlichung, die eine Reihe falscher Angaben, besonders über die Dienststellung
der aufgeführten Offiziere enthält, und schon dadurch Rückschlüsse auf die Zahl der verlornen
Boote ausschließt, ist natürlich dazu bestimmt, bei
uns einen niederschmetternden Eindruck zu
machen, uns zu verleiten, durch amtliche Berichtigung wertvolles militärisches Nachrichtenmaterial zu geben. Das deutsche Volk weiß zu genau, in
wie schwerem Kampfe unsere tapfern Unterseebootsbesatzungen seit mehr als vier Kriegsjahren
stehen und daß in zunehmendem Maße von ihnen
haben Opfer gebracht werden müssen. Haben doch
die Gegner, besonders England, sich nicht gescheut,
zur Bekämpfung der durch die Unterseeboote drohenden Gefahr neben rechtmäßigen Mitteln auch
zu Maßnahmen zu greifen, deren Niedertracht
einen Schandfleck mehr auf Englands Schild darstellen. Man wird unsern Verlust an Unterseebooten bedauern; jedoch ist er für jeden Fachmann
durch die wachsende Zunahme der Gegenmaßregeln und die größere Zahl der am Feinde befindlichen Unterfeeboote durchaus erklärlich. Zu
ernstern Bedenken könnten unsere Verluste nur
dann Anlaß geben, wenn der Zuwachs an
Booten die Zahl der vernichteten nicht überträfe. Daß wir aber mehr Boote bauen als verlieren, ist von amtlicher Stelle wiederholt unzweideutig festgestellt worden. Jede neu an den Feind
kommende Unterseebootsbesatzung wird den Geg
nern zeigen, daß ihr Wille, das Ziel zu erreichen,
ungebrochen ist. Sie werden durch ihren Mut und
ihre Unerschrockenheit das Andenken aller derer
ehren, die ihr Leben gelassen haben für die Verteidigung des Vaterlandes.
