Per Dekret hat Präsident Recep Tayyip Erdoğan den Gouverneur der türkischen Zentralbank, Murat Çetinkaya, abgesetzt. Die Entlassung Çetinkayas ist in einem Amtsblatt veröffentlicht worden. Sein Stellvertreter Murat Uysal soll demnach die Leitung der Zentralbank übernehmen. In der offiziellen Mitteilung wurde kein Grund für die Entscheidung des Präsidenten genannt.

Als Reaktion auf die Entlassung ihres Chefs teilte die Zentralbank mit, sie werde weiter unabhängig handeln. Der neue Notenbankchef sehe die Preisstabilität als wichtigstes Ziel an.

Erdoğan hatte in der Vergangenheit schon mehrmals Streitigkeiten mit Çetinkaya öffentlich ausgetragen. Grund für die Differenzen war der Leitzins, dessen Höhe Erdoğan immer wieder kritisiert hatte: Erst im vergangenen Dezember hatten die Währungshüter diesen auf 24 Prozent angehoben, um dem Einbruch der türkischen Lira und dem Anstieg der Inflation zu begegnen.

Der türkische Präsident hatte immer wieder Zinssenkungen von der Zentralbank gefordert, um die türkische Wirtschaft anzukurbeln. Doch Çetinkaya, der das Amt seit April 2016 bekleidete, hatte auf die Unabhängigkeit der Zentralbank verwiesen. Diese Differenzen hätten sich in den vergangenen Wochen verstärkt, hieß es in Regierungskreisen. "Der Präsident und der Finanzminister haben seinen Rücktritt gefordert", sagte ein Insider. Doch Çetinkaya habe das abgelehnt.