Souvenirs historiques. DE SÈZE. — M- De Sèze, aujourd'hui président de la cour de cassa, tion, était avocat au parlement de Paris. En 1 S 09, il fut défendeur officieux de M. de Besenval et donna déje alors la mesure de son courage. H remplit le même devoir auprès de Louis XVI en 1792. Ce Fut le 24 décembre qu'il fit A cet infortuné monarque la lecture de son plaidoyer. Louis XVI, à l'ouïe rie diverses observations dirigée » à sa louange, en exigea le sacrifice absolu. Il demanda surtout le retranchement d'une péroraison si pathé'iqne que, pendant la lecture qu'en lit De Sèze, Tronchet et Milherbes fondirent en larmes. \" Ccli „ eft beau, dit le roi, et vous peignez bien mon cœur ; mais effàoca „ ces traits, je vous prie. C'eft la jnllice et non une grâce que je „ demande. Je ne veux pas émouvoir ; je veux persuader. \". Quand on se rappelé sa noble et courageuse défense, niais surtout ce beau mouvement où, parcourant des yeux l'affcmblée, De Sèze s'écria : \" Je cherche ici des juges et ne vois que des accusateurs ,,, on çoit difficilement qu'il ait échappé à la hache révolutionnaire. Cependant il a continué depuis lors à être le défenseur toujours éloquent, mais souvent inutile, de l'innocence persécutée. COUR BF. FRANCE. — Petite auberge près de Juvissy, suris grande ronte, et à 4 lieues de Paris. C'eft là que Napoléon apprit la première nouvelle de la capitulation de Paris. Il y était arrivé dans la soirée dn 30 mars, et avait auffitât envoyé son aide-dc-camp. le général Girardin, pour apprendre des nouvcllei de la capitale. Pendant son absence, il fut presque toujours seul, marchant à grands pas et ne laiffant paraître aucune trac * d'inquiétude. Il sonna même avec appétit, puis fit étendre sou lit ambulant, j'y jeta et s'endormit. Nanoléon s'éveilla avant le jour > on n'avoit point encore reen de oouvelles pofitives. Son impatience erniffait à tout moment. Enfin, il fit demander une voiture, attelée de quatre chevaux de pofte, pour allrr au-devanc de son aidc-de-cnmp. A peine arrivée, il s'y jette, prtnd'a route de Paris, sans escorte, mais suivi de trois autres voilnM ». Toute » marchaient au pas.-j A l'embranchement delà route qui conduit an « hàteau de Moraitgiez, les voitures sont arrêtées pur un général venant à fianc étrier de Paris. A peine eft-il à la portière de la première voiture que Napoléon de *cenri précipitamment, ainsi que pltifieurs personnes de sa suile, au nombre desquelles se trouvaient le général Bertrand et M de Caulincourt. Napoléon rebrouffe auilitôt chemin, marchant à pied vers la Cour rie France, se faisant suivre pnr ses voitures C'eft dans ce court trajet qu'il apprend que les alliés ont occupé P ris. Arrivé à la C-iur de France, Napoléon tint une espèce de conseil arce les officie ;': qui i'cr. roi raient. Il n'y avait point encore là Je eorp-d'armi : » le-s tûtes riei tclonrics n'avaient pas même atteint Foiif. iineuicau > nuis on apercevait aux environs des soldats errans qui avaient allumé de » feux cl pluflenrs grenaeriers de la garde. Il fut d'abord queftiol ! dans cette conférence rie reformer une armée avec les débris des corps qui. lians leur retraite de Pari », s'éparpillaient sur toute cette route. Les soldats eux-mêmes s'attendaient a recevoir l'ordre de marcher sur Orléans, pour s'y réorganiser. Napoléon reila près de trois heures à la Cour de France, occupé à eonférer avec les officiers de sa suite. Le jour avait paru, et il était à craindre que la cavalerie ennemie n'arrivât dans cette direction. Ce fut S l'ifTue de cette conférence que M. de Caulincourt se dirigea vers la capitale avec des pleins pouvoirs, tandis que Napoléon remonta en voiti *.'et rétrograda vers Fontainebleau. Louis XVIII. — On cite Je ce prince une foule de traits heureux qui manient d'être particulièrement remarqués. Le prince Berthier ayant voulu faire hommage au roi de sa terre de Groshois qui, en 17 S 9. appartenait à S. M ., lui présente un rouleau rie pipier contenant tous les litres. Le roi prend le rouleau, continue de causer, et lui d't ensuite avec grâce : — Voilà une heure' que je suis propriétaire de Grusbois ; j'en ai joui, M. le maréchal ; permettez qne je vous le donne \". Le maréchal Lefebvre causait dernièremeut avec plusieurs officiers supérieurs itens le s. iluii des maréchaux. Le roi paffa. Le maréchal ne l'avant pss d'aboul apperçu, tente de s'excuser. a ConsoLez-vous, M. K le maréchal, lui dit S. (VI., si j'avais été un ennemi, vous m'auriez \" apperçu plus vue \". PUificurs personnes preffiient S. M. de défigner un succeffeur au gé * nér :, l N'. nsouty pour l-i commandement ries mousquetaires rie sa garde'\" Ah ! Vlelfieurs, dit l'excellent prince, avant rie « onger à remplacer \" mes amis, laiffez-moi le tems rie les pleurer \". MIEVILLE, Iiédacteu-. Ouelques jeunes gens ayant désiré que je leur donne des leçons de botanique, je nie sois décidé à fa : re cette année, chez moi à Bex ,, nn cours complet de cette attrayante scienne. Je donnerai des leçons pour les plantes Phanérogames, et pour les Cryplogrames. Lorsque la saison en sera venue, je ferai avec mes élèves\" des voyages dans les Alpes, non-seulement pour leur en faire Cunnoitre les plantes, mais encore' pour leur faire faire des « bservatinns sur la végétation riaps ces intéreffantes régions. Je leur enseignerai en même temps la manière de sécher les plantes en voyage. rie façon à les avoir dans' un eist île caifaite conservation. Ceux qui vaudront s'occuper chez moi, outre la botanique, des langues ou d'autres sciences, en auront toutes les facilités. Je donnerai à ceux'qui me le demanderont, les détails qu'ils « ouïront désirer, relativement au prisent x 7 is « aux conditions sous lesquelles je pourra i admettre les éieves. A Bex dans ic canton deVand. Sehleicher Le tribun\". ! Je première inftance du eliflrict de Nvon, ayant accordé au tuteur de l'enf'nt naturel de demoiselle Anne Ducimet. ière, ditéMonod iléeedt-e en 'eue ville le 18 du courant, le bénéfice d'inventaire de sa é'hétive. ucceffmn, tous les prétendans y avoir droit sont sommés lie produire leurs tirres et prétemions quelconques en due forme p 3 r de vant la commission nommée à cet effet, qui s'affemblcra a. i château de Nyoïi les samedis 2 ; dutuorant, 4 et 11 Mars prochain dès les 9 heures du mnin à midi, sou 1 peine de forclusion perpétuelle poiir ceax qui n'interviendront pas l'un desdits jouis. Donné àNynn le 16 février t 8 tj. Keret, ptésiri. Jjucasler, greffier. Le président iu tribunal de Nion. A vous le nommé Jaques Do'izcl de la Kippe, ci-devant fui' ; ftier cantonal A i'inftance du mintftère public. vous êtes cité à panure personnellement par devant le tribunal que je préside, le mardi 23 février à neuf heures du rnaiin pour entendre, le 'jugement qui sera prononcé sur la procédure criminelle inftruite contre vo'iis pour des rapports à voire charge de déprédations dans les bois cantonnanx de Bonmont i la présente citation vous sera faite par insertion dam la gazette de Lausanne, vu votre évasion depuis le commencement du procès, et -. i m paraissez, il sera procédé selufl .-droit Don. ié à Nion le 10 février rSrç. J. V'ret, président. Vucostcr, greffier. — Le président du tribunal du diitrist rie Nion. A vous le nommé Jean- ! .. iiiis Prodhoin de Geno'llier. De I'inftance du miiitftère public, vous ê'rés cité à par .-ffre personneltemàit par devant lf dit tribunal que je présidé le miirii-^ février mois 'ooyrant, à neuf heures du matin, po. ir énténdreJe jugement qui interviendra sur la. procédure criminelle in (l ; rii' * f ! aarttre vous ,. au sujet des milcraiteii ^ ns et bleffures par vous coirim ^ és- sur la personne de / otr $ frère ; 0 ? qui vu vntr * évasion vous sera'signifi ; par deux iiYssftioos sur la gazeue de Lausanne. Donné à Nion le 10 f ; vrier i 8 tj.. f. Veret, président. Ditcoiter, greffier. Le citoyen Jeun Samuel Pellet, ancien dragon Ai PofTem, ayi « t fait ceiiion Je ses biens a'sc ; enfuis, a demande à la ju'ilice de paix : du cercle de St. Cierges, et obtenu de leur établir un tuteur dans la pet * scime de Bon beau f r * e le cit. David Mathey d'Affens ; ce qui pourc-oir dui'. e et par ordre de ladite juftice sera inséré trois fois consécutive ! sur le Journal Suiffe et la Gazette de Lausanne. Donné le 6 février 1815. L. Dutoit, greffier. — Le préfident du tribunal du diftrict de R. iile, fait savoir : que la succeliion 'rie feu jean-Rodoph Chanson, de Moiry, vivant maître ferblautier à Robe, qui n'avait été acceptée par ses héritiers que sous bénéfice d'inventaire, vient d'être répudiée par eux. En conséquence tous ses créanciers à quel titre que ce soit, qui ne sont'pas encore inrervè'nus, sont sommés de produire leur ; prétentions en due forme, par devant li commitiion, affemblie'ea la maison commune de Rolle, l'un des j-. ùriis 23 du courant, 2 et 5 mars prochain à'neuf heures du matin, soas peine de * furcleision perpétuelle. Le p-. iblic étant prévenu que la maisaa dudit Chanson, située au centre de la ville de Rolle, sera exposée ea vente, le vendredi 10 de mars prochiin à 9 heures du matin, de même que le mobilier et les outils de ferblantier. Donné à Rolle ce II février 1815. X- Mlinaard > président. Bi. iudet, greffier. — Le président du tribunal de première inftance du. diftrict d'Orbe. Les. héritiers ab-Inteftat de feu le citoyen Daviel Hautier en son vivant maîtr & ccîrdgiinier en cette ville, n'ayant acceptés sa sueceffion qiie'sous bénéfice'. 'd'inventaire, ses créanciers, de quelle naèure qu'ils soyent, par cautionnement comptes à faire ou autrement, sont inv. tés de produire leurs prétentions sur les biens du défiiat, accompagnées de l'assertion sermentale au bureau du greffier Je ce diftrict l'un ries samedis 18 ,, ^ 2 ? courant et 4 mars prochain, dès les onze heures à midi, sous peine de forclufion perpétuelle, avisant en même-temps MM. les créanciers, qu'en cas de décret il y sera suivi sans autres avis, et qrre vu la minimité de cette hérédité, cette liquidation s'opérera aux fraix des intervenans. Donné à Orbe le 10 février 1815. F. MilUet, président Greffe du district. — Le président du tribunal rie première inftance du diftrict de Morges. Le sieur Jean Jaques Weber de Muriziken dans le canton d'Argovic, précédemment fabricant d'indiennes à Morges, ayant obtenu le décret de ses biens, tous prétendans en iceux par titres, eau tionnemens ou. prétentions quelconques, doivent les produire et intervertit pour leurs réclamations devant la eommiffion dudit décret en la maisoa commune à Morges, l'un des mardis 21 et 28 courant et 14 mars pro-« hain dès les 9 heures du matin à midi ; cela sous peine de forclusion perpe uelle contre les noii-inteivenans. Et ceux qui peuvent devoir au dit Yï / 'ber sont sommes de se présenter à l'une ries dilations ci-elessus pour régler compte et s'acquitter, cela sous toutes comminations de droit, Donné à Morges le 4 février 1815. Bourgeois juge. Devenoge. secr. — Le président du tribunal de première inftance du diftrict de Morges. Le sieur Joseph Grosjeao, courtier à Morges, ayant obtenu le cret de ses biens ; tous prétendans en iceux par titrés, cautionnement ou prétentions quelconques doivent les produire et intervenir puur leur ! réclamations devant la commission du dit décre', en la maison commune à Morges, l'un des mardis 2 S courant, 7 et 21 mars prochain, dès 9 heures du marin à midi ; cela sons peine rie forclusion perpétuelle contre les non intervenant. Et ceux qui peuvent devoir au dit Grosjean, sont sommés de se présenter à l'une des dilations ci-dessus peur résier compte et s'acquitter ; bêla sous (toutes comminations de d-oit. Donné pour être inséré à trjis reprises sur les papiers nouvelles d. u canton. Morges le 8 février îSiç. L. Batly, vice-président. Greffe du dis'rict. — On offre à louer le ci-derant château de. Gingin », situé aune lieue rie Nyon et trois et demi de Genève, dans une supeibe exposition ayant des apparteniens vastes et bi .-n meublés, rie belles eaux, ries grelins excellens, abondance de fruits parfaits, des dépendantes vastes et eninmories et des fourrages sien le désire, pour un ou plttsietin chevaux. Paehe — Delavaux, maître yoitùriér à Lausanne, dans le but d'éviter aux personnes qui veulent se rendre à Paris ou en revenir, la peine de lui écrir .- pour avoir ries renseigne'enens et traiter de leur voyage, croit devoir en déterminer exactement ici les épaques et les conditions. Le départ de ses voitures pour f : : i, par Dijon, a lieu de Lausinne tous les 1 et j $ de chaque mois fixe ?, avant 8 heures du matin ; la ruine se fait en 8 jours en elé et' 10 en hiver. Le prix rie la place, y comprit la nourriture et le logement du voyigeur, eft de L. So de Suisse, celui Les effets jusqu'à 100 liv. ne payent rieni L. 15 de Suisse le quintal. Ces prix suât : le solde à l'arrivée. —S'il faut aller prenmuie, il sera accomodant pour les, irix. tir avant on après lesépuques > us indiquée !. i ; nues les facilités qu'on poor a. lés. rer. ni lui sont confiés p ; y-. nt de Lausan ne i de la place seulement L. 4 ? le surplus paye à raison de payables la moitié d'avance : rire les personnes hors de 1 .-Si qrtelque voyageur detiie pa il trouvera égal-ment chez 1'Les marchandise, et effets ^ Paris, pour le port comme suit : le plus petli p-. quet jusqu'à 5 liv )<• hat. ï deçàso'î' »-2 iintz la liv-, ri. 50 liv en su 1 1 / 2 lu'z h livre. On s'adrefferadiréetement à Delavaux à Lausanne par lettres au vchilenv ^. — Le 10 Mar. s prnchaf\"'P '\"' \"'•»'bonne voiture ur,'/ i \" ngleterre rutilant par Paris ou il a >'encore ^ places ^ „ ,, ; % \" llir, | Jer a Leiui ! i