L'initiative de Franz Weber jugée inacceptable : le plan des routes nationales doit pouvoir être revu et corrigé L'autoroute a perdu le prestige, peut-être un peu naïf, qu'on lui attribuait dans les années soixante. Un peu partout se manifeste la crainte du béton, la hantise d'une insulte médiable au paysage local. Le désir est grand de trouver un nouvel accord entre l'homme et son milieu. Cueillies hier dans la bouche de quelques conseillers nationaux, toutes ces constatations appartiennent désormais au domaine dès évidences. Elles illustrent le sentiment général des députés, un sentiment que l'on pourrait résumer ainsi : quoique dûment approuvé par l'Assemblée fédérale le 21 juin 1960, le plan directeur des routes nationales ne peut plus être considéré comme parole d'évangile. Les circonstances ont suffisamment évolué pour justifier le réexamen de plusieurs tronçons dessinés dans le plan, mais non encore construits. De Berne : Pierre-André Stauffer Cela dit, la vague écologique qui déferle sur l'Europe ne saurait légitimer n'importe quelle remise en question. Ensemble cohérent, le réseau approuvé en 1960 ne peut être abandonné à la grogne cyclique des citoyens. Conséquence : l'initiative de Franz Weber, dite pour la démocratie dans la construction des routes nationales, est fondamentalement inacceptable. Attribuant à l'Assemblée fédérale des compétences techniques jusqu'ici dévolues au Conseil fédéral ou au Département de térieur, soumettant ces nouvelles compétences parlementaires au référendum facultatif, l'initiative confond les rôles, ignore le fédéralisme, attente à la sécurité du droit et, finalement, piétine allègrement la démocratie qu'elle voulait pourtant promouvoir. Vices rédhibitoires que le Conseil national a dénoncés hier à l'unisson. Même les députés les plus sensibles au chant écologique, par exemple le nationaliste zurichois Heinz Muller et le socialiste bernois Emil Schaffer sont demeurés sourds aux appels de Franz Weber. Leur attitude se fondait surtout sur la disposition transitoire de l'initiative, aux termes de laquelle toutes les routes nationales ou sections de routes non encore construites ou mises en chantier le 1 er août 1973 seraient soumises à la nouvelle législation. Cette vité, provoquera fatalement une ségrégation entre les régions du pays qui se sont équipées avant la date fatale et les autres, qui attendent toujours un réseau routier digne de ce nom. A l'extrême rigueur, à la limite, certains parlementaires auraient pu accorder un appui timide à l'initiative, mais à la disposition transitoire impossible. Un pays fondé sur le respect des minorités ne peut tolérer, selon le mot de Félix Carruzzo, que les premiers servis aient la possibilité légale de majoriser les autres. Si l'initiative Weber était acceptée, il suffirait de quelques Zurichois bien décidés pour empêcher les Valaisans d'ouvrir leur canton aux régions voisines. Echo pupulaire certain Néanmoins, malgré tous ses défauts, l'initiative doit être prise très au sérieux. Aux yeux du libéral vaudois Georges Thévoz, elle rencontrera un écho populaire certain si le sentiment devait prévaloir que toute contestation du plan de 1960 se heurtait au mur des autorités fédérales. D'autant que ce fameux plan, dans sa réalisation, n'a pas toujours été respecté par l'autorité elle-même. Voyez la Nationale 12 Berne-Vevey. Son gabarit est beaucoup plus important que ce qui avait été initialement vu. Motion acceptée Présidée par le socialiste zurichois Otto Nauer, la commission chargée de l'examen de l'initiative, a montré, d'emblée, les mêmes préoccupations que Georges Thévoz. Ses préoccupations se sont même matérialisées en une motion, adressée au Conseil fédéral, qui invite le gouvernement à exposer dans un rapport si et dans quelles mesures l'arrêté de 1960 doit être révisé. Rapporteur français de la commission, le radical vaudois Jean-Pascal Delamuraz a expliqué le sens profond de cette motion. Elle n'est ni un prétexte pour faciliter l'enterrement sans fleurs ni couronnes de l'initiative Weber, ni une condamnation de l'attitude écologique. Elle dit simplement que là où le principe d'une route nationale est assez largement contesté, discuté, un nouvel examen serait souhaitabl. Elle dresse même une liste des tronçons qui imposeraient, selon elle, une nouvelle étude : Yverdon-Avenches sur la NI, bretelle de la Perraudettaz sur la N 9, Wimmis-Zweisimmen, Lenk, tunnel du Rawyl, Uvrier sur la N 6, plus trois autres tronçons purement alémaniques. Ce qui est contesté n'est pas toujours contestable, dira Félix Carruzzo. Mais, comme l'a déclaré M. Hans Huerlimann, chef du Département de l'intérieur, qui a accepté la motion, le réexamen d'un tronçon ne signifie pas forcément -que la construction sera définitivement abandonnée. Elle sera suspendue, le temps nécessaire à l'Assemblée fédérale pour se prononcer. Autrement dit, l'approbation de la motion permettra surtout à chacun, partisans ou adversaires d'un tronçon, d'affiner ses arguments. A l'origine, le Conseil fédéral ne voulait pas entendre parler d'une quelconque remise en question de l'arrêté de 1960. Mais, depuis la publication du message sur l'initiative Weber, le ton gouvernemental a changé. (Voir la suite du débat en dernière page). "